# 芽月计划 [待敲定]

> 王雨泽 2019/03/12
>
> 本文档当前内容并不完整,芽月计划详细内容待敲定

[TOC]

## 1. 计划背景

### 1.1. 项目进度

Alioth语编译器至今已经经历了八次重构,编译器当前版本`alioth-0.1`,Alioth语言当前版本`Alioth-V0.8`.

Alioth的文档引擎,日志引擎,基础设施已经完全开发完成.Alioth的词法分析引擎已经完全开发完成.

Alioth的语法分析引擎完成了全部设计内容的百分之五十,暂定如非必要,第一周期内不再继续开发.

Alioth的语义分析引擎可以说处于尚未开发阶段,其开发目的是满足第一代演示程序所需的语法特性的语义分析.

Alioth的后桥,包括代码生成器,代码优化,等,暂定使用LLVM提供的编译基础设施,在第一周期内不进行开发.

### 1.2. 计划边界与限制

计算机设计大赛即将进入审核阶段.

大学生创新创业项目申报即将结束.

学生日常课程和考研自习安排.

项目本身设计的不完整不完善.

## 2. 计划简介

芽月计划取名自法国对公历3月21日至4月19日这段日期的命名,与计划实施的时间范围相近.在这段时间里,芽月计划要充分调度全部Alioth开发团队成员,在计划日期之内完成计划内的每一项子任务,确保Alioth项目的顺利进行.

## 3. 第一部分:总体安排

芽月计划的开始时间是`2019/03/14`,结束时间是`2019/03/31`,总历时`17`日共`408`小时,总体目标如

1. 顺利通过全国大学生计算机设计大赛初赛
2. 顺利申报大学生创新创业项目
3. 完成至少第一第二周期Alioth项目的总体设计
4. 规范化Alioth项目管理机制

~~~mermaid
gantt
dateFormat MM-DD
title 芽月计划总体时间管理


计算机设计大赛作品准备 : active, p1, 03-14, 03-30
计算机设计大赛作品提交 : active, p2, after p1, 03-31

大学生创新创业项目申报 : active, p3, 03-14, 03-20

完成Alioth第一周期总体设计 : active, p4, 03-14, 03-17
完成Alioth第二周期总体设计 : p5, after p4, 03-30

完成Alioth第一周期剩余开发工作量 : active, p6, 03-15, 03-30
完成基于Alioth的Demo的开发 : p7, 03-26, 03-30
完成linux平台的基础runtime开发 : p8, 03-14, 03-26
~~~

### 3.1. 会议敲定总体安排

定于`2019/03/13 13:30~15:30`召开开发成员集体会议,讨论和敲定芽月计划具体细节,Alioth第一周期整体设计策略,安排确定接下来17天的全部开发人员的工作内容和工作量及时间安排,排除异议,确保顺利计划顺利进行.

会议成员名单:

| 姓名   | 联系方式    | 备注                                                    |
| ------ | ----------- | ------------------------------------------------------- |
| 王雨泽 | 15941098250 | 主讲                                                    |
| 刘子龙 | 15040812435 | 请完成并提交会议笔记,请记录并整理Alioth项目管理策略     |
| 徐圣智 | 18341325386 | 请完成并提交会议笔记,请记录并整理Alioth开发规范         |
| 陈晓   | 17824930580 | 请完成并提交会议笔记,请根据会议结论总结芽月计划最终文本 |

会议待定议题:

* Alioth Demo开发人员及安排
* Alioth 第一周期剩余工作量的具体内容
* Alioth 第一周期剩余工作量的分工及安排
* Linux平台的基础runtime开发工作内容及具体安排
* Alioth 相关文稿的工作量安排
* Alioth 项目管理策略
* 芽月计划的细节投票,及每天定量工作安排投票

后续内容:

* 补充了解编译相关理论知识概要
* 详细讲解同步Alioth项目开发进度,项目架构
* 回答所有目前关于Alioth开发的疑惑
* 讨论敲定开发环境,开发工具,编码规范,文档规范等
* 细化修订芽月计划内容

## 4. 第二部分:开发工作量

### 4.1. Alioth第一周期剩余工作量

需要完成若干语义分析函数,若干中间代码生成函数

### 4.2. Demo开发工作量

使用Alioth实现一个在控制台能通过TCP/IP与另一台机器上运行的另一个实例通信,提供文本聊天功能的程序.

### 4.3. Runtime 开发工作量

使用NASM汇编语言为Alioth封装关于网络通信,控制台IO的系统调用.

使用Alioth为Demo封装提供网络通信,控制台IO的基础库.

## 5. 第三部分:计划执行难点分析

* 突发情况,芽月计划时间紧张,突发事件容纳能力级别非常小.
* 开发能力,芽月计划开发能力总量不足,总体知识储备不足.
* 其他不可预测障碍

